---
date: '2022-08-30'
title: '이펙티브 타입스크립트 스터디'
categories: ['TS', Study]
summary: '이펙티브 타입스크립트 스터디 1~50p'
thumbnail: './EFTS.png'
---
> 각자 이펙티브 타입스크립트 책 1~50p를 읽고 질문과 답변내용 정리해와서. 서로 질문하고 답변하는 방식.

### 민터
#### Q: 타입스크립트에서 타입 추론이란 무엇인가요?
A: 변수에 타입을 지정하지 않아도 타입스크립트가 초깃값으로부터 타입을 추론하는 것
#### Q: 타입스크립트 설정 중 strictNullChecks는 어떤 설정인가요?
A: null 과 undefined가 모든 타입에서 허용되는지 확인하는 설정
#### Q: 타입스크립트 설정 중 noImplicitAny에 대해 설명해주세요
A: 변수들이 미리 정의된 타입을 가져야 하는지 여부를 제어하는 설정입니다. 설정이 해제되어 있을때 정의된 타입이 없을 경우 타입스크립트가 타입을 추론하며 any 타입으로 간주될 수 있습니다. (암시적 any) 되도록이면 noImplicitAny를 설정해야 한다.
#### Q:타입스크립트 컴파일러의 역할 크게 두가지?
A: 1 최신 타입스크립트 / 자바스크립트를 브라우저에서 동작할 수 있도록 구버전의 자바스크립트로 트랜스파일 합니다.
2 코드의 타입 오류를 체크합니다.
#### Q: Any 타입의 사용을 최대한 피해야 하는 이유는 무엇인가요?
A: 타입 체커와 타입스크립트 언어 서비스를 무력화 시킨다.
- any 타입에는 타입 안정성이 없다.
- any는 함수 시그니처를 무시한다. 호출하는 쪽은 약속된 타입의 입력을 제공하고, 함수는 약속된 타입의 출력을 반환하지만 any타입을 사용하면 이런 약속을 어길 수 있다.
- any 타입에는 언어 서비스가 적용되지 않는다.
- any 타입은 코드 리팩터링 때 버그를 감춘다.
- any는 타입 설계를 감춘다.
- any는 타입시스템의 신뢰도를 떨어뜨린다.

**초보**
#### Q: 타입스크립트 프로그램과 자바스크립트 프로그램의 관계 벤다이어그램을 설명해주세요
A: 자바스크립트 프로그램은 타입스크립트 프로그램의 부분 집합이다. 모든 자바스크립트 프로그램은 타입스크립트 프로그램이지만 반대로 타입스크립트 프로그램이지만 자바스크립트가 아닌 프로그램이 존재한다.
#### Q: 타입스크립트는 ‘정적’ 타입 시스템인데 어떤 특징을 가지고 있기에 ‘정적’ 타입 시스템이라고 부르나요?
A: 타입 시스템의 목표 중 하나는 런타임에 오류를 발생시킬 코드를 미리 찾아내는 것인데 이런 특징을 정적 타입 시스템이라고 말한다.
#### Q’: tsconfig.json’ 파일에서 complierOptions 중에는 noImplicitAny 라는 옵션이 있는데 이 옵션에 대해 간단히 설명해주세요
A: 타입 정의를 하지 않으면 암시적으로 any 형식이 간주하게 되는데 이처럼 암시적으로 any 타입으로 간주될 때 오류를 내게 만드는 옵션이 noImplicitAny 옵션이다.
#### Q: ‘undefined는 객체가 아닙니다’ 같은 런타임 오류를 방지하기 위한 옵션은 무엇이 있나요
A: strict: True, strictNullChecks

**쿠키**
#### Q: tsconfig.json에서 noImplicitAny 옵션값의 의미는?
A: false면, 변수들의 타입을 미리 정의할 필요없다. true면, 변수들의 타입을 정의해야한다.
#### Q: tsconfig.json에서 strictNullChecks 옵션값의 의미는?
A: true면, 이미 정의된 타입(타입이 null과 undefined가 아닌)에 null/ undefined을 넣을 수 없다. false면, 상관없이 null/ undefined를 넣을 수 있다.
#### Q: 타입스크립트의 컴파일러 역할은?
A: 최신 타스/자스를 구 브라우저에서 동작할 수 있도록 구 자바스크립트로 트랜스파일하고. 코드의 타입 오류 체크
#### Q: tsconfig.json에서 noEmitOnError 옵션값의 의미는?
A: true면, 오류가 있을 때, 컴파일하지 않는 설정값.
#### Q: 컴파일 과정에서 타입스크립트는 오류가 발생되면 어떻게 되나요?
추가적인 옵션 설정을 하지 않으면, 타입 오류가 발생해도 컴파일됩니다.
#### Q: 타입스크립트 코드는 컴파일을 거치면 어떻게 되나요?
A: 타입스크립트 코드는 컴파일 단계에서 제거 되고 자바스크립트 코드로 변환된다.
#### Q: any를 사용을 자제해야하는 이유
A: 변수의 타입을 any로 선언하면 어떤 타입이든 다 바꿀 수 있으므로 안정성이 없다.
A:  매개변수로 넣는 변수를 any로 설정하면 함수의 매개변수에 타입을 설정해도 무시된다. 또한, 자바스크립트의 암시적 타입변환 문제점이 있다.(함수의 시그니처를 무시)
		3 자동완성 및 도움말 기능이 적용이 안된다.
		4 리팩토링 때, 버그를 감출 수 있다.
		5 객체, 클래스 등 타입 설계를 알 수 없다. (다른 이가 해당 코드가 어떻게 설계되었는지 유추할 수 없다.)
		6 코드의 신뢰도 감소한다.
#### Q: never 타입 이란?
A: 해당 타입에 선언된 변수에는 아무런 값도 할당할 수 없다. (비유 : 공집합)
#### Q: 유니온 타입 이란?
A: 값들의 집합으로 여러 개 중 하나 이상, 혹은 전체를 의미, (비유 : 합집합) `type A = “string” | “number” | “undefined”`
#### Q: & 인터섹션 타입 이란?
A: 식별자 &의 타입들을 전부다 가지는 타입, (비유: 교집합, ex. type A = B & C & D )
#### Q: typeof란?
A: 타입관점에서 타입 값을 가져오는 연산자입니다.

**준영**
#### Q: 타입 오류가 있는 코드는 컴파일이 가능할까요? 이유는 뭔가요?
A: 가능합니다. 타입체커와 컴파일은 독립적으로 동작하기 때문입니다.
#### Q: 타입스크립트에서 오버로드는 가능한가요? 이유는 뭔가요?
A: 타입스크립트에서 오버로드는 불가능 합니다. js로 컴파일 되었을때, 중복된 코드가 작성되기 때문입니다.
#### Q: 다음의 타입은 무엇과 같나요? typeof (number | string)
A: never, 유니온에 대한 typeof는 never입니다.
다음 코드를 올바르게 고치세요 `const name: Person.name;`
`const name: Person[‘name’]`객체 속성을 타입으로 쓸땐 이렇게 써야한다.
**몽키**
