---
date: '2023-01-12'
title: '객체지향의 사실과 오해'
categories: ['BOOK']
summary: '객체지향의 사실과 오해를 읽고'
thumbnail: './codingcat2.png'
---

## 객체지향은 무엇일까?
* 객체지향이란 시스템을 상호작용하는 **자율적인 객체들의 공동체**로 바라보고 객체를 이용해 시스템을 분할하는 방법이다.
* 자율적인 객체란 **상태**와 **행위**를 함께 지니며 스스로 자기 자신을 책임지는 객체를 의미한다.
* 객체는 시스템의 행위를 구현하기 위해 다른 객체와 **협력**한다.
* 각 객체는 협력 내에서 정해진 **역할**을 수행하며 역할은 관련된 **책임**의 집합이다.
* 객체는 다른 객체와 협력하기 위해 메시지를 전송하고, **메시지**를 수신한 객체는 메시지를 처리하는 데 적합한 **메서드**를 자율적으로 선택한다.
객체의 다양한 특성을 효과적으로 설명하기 위해서는 객체를 `상태(state)`, `행동(behavior)`, `식별자(identity)`를 지닌 실체로 보는 것이 가장 효과적이다.
### 상태(state)
객체지향에서 객체는 다른 객체의 상태에 직접적으로 접근할 수도, 상태를 변경할 수도 없다. 자율적인 객체는 스스로 자신의 상태를 책임져야 한다. 외부의 객체가 직접적으로 객체의 상태를 주무를 수 없다면 간접적으로 상태를 변경하거나 조회할 수 있는 방법이 필요하다.
### 행동(behavior)
객체가 취하는 행동은 객체 자신의 상태를 변경시킨다. 객체의 행동에 의해 객체의 상태가 변경된다는 것은 행동이 **부수 효과(side effect)**를 초래한다는 것을 의미한다.
객체의 행동은 객체의 상태를 변경시키지만 행동의 결과는 객체의 상태에 의존적이다.
### 식별자
식별자란 어떤 객체를 다른 객체와 구분하는 데 사용하는 객체의 프로퍼티다. 같은 식별자를 가지지 않기 때문에 상태를 이용해 두 인스턴스를 비교해야 한다. 객체는 상태가 변경될 수 있기 때문에 식별자를 이용해 두 인스턴스를 비교할 수 있다.
### 객체의 특성
- 객체는 상태를 가지며 상태는 변경 가능하다.
- 객체의 상태를 변경시키는 것은 객체의 행동이다.
	- 행동의 결과는 상태에 의존적이며 상태를 이용해 서술할 수 있다.
	- 행동의 순서가 실행 결과가 영향을 미친다.
- 객체는 어떤 상태에 있더라도 유일하게 식별 가능하다.

### 추상화
구체적인 사물들 간의 공통점은 취하고 차이점은 버리는 일반화를 통해 단순하게 만드는 것이다.
중요한 부분을 강조하기 위해 불필요한 세부 사항을 제거함으로써 단순하게 만드는 것이다.
모추상화의 목적은 복잡성을 이해하기 쉬운 수준으로 단순화하는 것이다.
## 객체지향 설계 기법
역할, 책임, 협력의 관점에서 애플리케이션을 설계하는 유용한 세 가지 기법
### 책임-주도 설계(Responsibility-Driven Design)
협력에 필요한 책임들을 식별하고 적합한 객체에게 책임을 할당하는 방식으로 애플리케이션을 설계한다. 책임- 주도 설계에서는 시스템의 책임을 객체의 책임으로 변환하고 개별적인 객체의 상태가 아니라 객체의 책임과 상호작용에 집중한다.
### 디자인 패턴(Design Pattern)
반복적으로 사용하는 해결 방법을 정의해 놓은 설계 템플릿 모음이다.
### 테스트-주도 개발(Test-Driven Development)
테스트를 먼저 작성하고 테스트를 통과하는 구체적인 코드를 추가하면서 애플리케이션을 완성해가는 방식을 따른다. 테스트-주도 개발의 핵심은 테스트 작성이 아닌 책임을 수행할 객체 또는 클라이언트가 기대하는 객체의 역할이 메시지를 수신할 때 어떤 결과를 반환하고 그 과정에서 어떤 객체와 협력할 것인지에 대한 기대를 코드의 형태로 작성하는 것이다.

